vous êtes sur tanem TV un plaisir de recevoir bien sûr nos téléspectateurs mais ce soir vous aurez la chance de partager avec nous des connaissances des puits de connaissances avec notre invité plateau le docteur Chemel Trigano bonjour bonjour vous aurez également à l'antenne le docteur dove Mamon avec deux médecins je pense que nous n'avons rien à craindre en tous les cas on aura effectivement de quoi échanger avec également nos chroniqueurs et d'abord noblesse oblige féminin oblige avec galit notre chroniqueuse et puis Jérôme as notre historien et guide d'Israël bonsoir et puis bien sûr William Zerbib j'ai alors pour le [Musique] restearrê là c'est pas c'est trop long voilà donc en tous les cas un plaisir de
vous retrouver et un plaisir bien sûr partager un plaisir partager parce que nous allons aborder bien sûr yamat Maout comme thématique ce soir et yamat Maout dans les conditions dans la situation d'aujourd'hui c'est un petit peu spécial alors avant de commencer bien sûr sur you je voudrais quand même dire quelques mots sur nos invités donc je voudrais vous présenter bien sûr notre invité plateau c'est le docteur Chemel Trigano professeur des universités qui est également donc qui était à N qui était à la Sorbonne qui est sociologue philosophe je le disais et puis bien sûr euh avec lui ces controverses euh ce que vous pouvez trouver sur internet mais aussi l'Université Populaire du judaïsme avec
euh academme hein la plateforme numérique où on a l'occasion de rencontrer et d'entendre d'entendre des des des des intervenants de très haute qualité et puis euh bien sûr donc des livres et des livres qui sont parus nombreux euh sur les cfarades sur euh la politique sur euh bah finalement la le prochain qui va sortir bientôt hein vous nous direz peut-être tout à l'heure quelques mots là-dessus et puis notre autre invité c'est le docteur dove Maon qui lui est le directeur de jbppi Jewish Policy Institute Jérusalem et puis euh qui est lui-même ur donc en en philosophie sociologie je ne sais plus mais en tous les cas en management ça c'est sûr et qui a fait de ses études et bien sûr en Israël et bien sûr aussi en
France et il est spécialiste des relations entre l'Europe et et Israël mais aussi avec Monsieur Trigano vous partager aussi une expertise c'est celle du monde musulman arabo musulman pour être plus plus précis nous allons parler de yamatsmaut et yamatmaut cette année devrait prendre une couleur particulière alors je me suis posé la question si en 1967 en 1973 yamatmaut avait pris des couleurs particulières alors j'ai été un petit peu fouillé et finalement la question sur yamat sm est très peu traitée en soi dans son dans son décor sociétal à savoir quel si on a voulu le on a voulu le le le célébrer on n' pas voulu et cetera et finalement la question s'est plutôt posée après 73 sur est-ce qu'on allait
faire un défilé ou non le yomatmaut et finalement c'est pour une question d'argent qu'on a décidé de de ne pas vouloir faire un défilé avec yat Maut et puis finalement j'ai découvert que notre premier ministre actuel lui aurait souhaité qu'on fasse euh un défilé militaire histoire de de nous partager ce ce côté héroïque de tsal de mettre en lumière finalement ce qui nous réunit peut-être en tous les cas est-ce ce qu'il pensait mais en l'occurrence on a aujourd'hui un yamatmaout dont on ne sait pas ce qu'il sera dans une semaine alors la question qui me vient tout de suite à l'esprit c'est docteur chgano qu'en pens pensez-vous est-ce qu'on aura un yamat Maut particulier est-ce que à la lumière
de ce qui s'est passé va-t-on pleurer ou va-t-on chanter se réunir va-t-on voir les drapeaux flotter partout ça a été le cas aussi pour le yomashoa et la la concordance avec le 7 octobre personne tout le monde a fait un rapprochement entre les deux dimensions comme si nous vivions présentement quelque chose de fondamental qui était inscrit dans notre identité là à ce que ce que l'on voit ce soir c'est que la guerre pourrait reprendre à Gaza on n'imagine pas des des des des festivités au moment où la guerre fitrage mais par contre si j'ai bien compris il est question de de de d'installer une cérémonie de de l'héroïsme l'allumage des torches par des des des individus qui se sont illustrés soit à l'armée soit dans la
vie civile au service de leurs concitoyens donc c'est possible que ça ce soit moi je pense qu'il est très important de le maintenir parce qu'en fait ce qui est en jeu derrière les festivités c'est la condition de nation du peuple juif et on appelit ça on appelle ça en France une fête nationale alors la fête nationale ça fait longtemps qu'on fait plus de défilet militaire à vrai dire sauf peut-être en Iran où on les voit euh sur nos écrans de télévision mais je crois que c'est très important parce qu'en fait c'est cette condition nationale qui a été en jeu depuis le 7 octobre et notamment avec la guerre de Gaza il est coutume de dire que c'est une guerre d'Israël pour sa survie j'ai pensé au départ que c'était
abusif et excessif mais en définitive je crois que c'est vrai c'est c'est une une réédition d'une autre façon de la guerre de 48 ce qui est en jeu sur le plan mondial c'est ça qui est nouveau c'est l'existence d'Israël comme nation et comme état et donc c'est ça qui est important d'affirmer de célébrer évidemment euh avec humilité et sans sans frasque excessive do Mamon finalement euh si il y a cette partie héroïque en même temps on le voit des manifestations au reprises et on on se retrouve avec un petit désordre et qui bien sûr médiatiquement dans le reste du monde est mise en exerg euh est-ce que on aura selon vous vous êtes sociologue vous vous connaissez cette question là est-ce que vous vous
pensez qu'on aura quand même ce sentiment comme le disait pour reprendre le terme de du docteur Trigano est-ce qu'on aura ce sentiment d'unité ce sentiment de nation ce Yam matmaut alors écoutez euh je confirme ce qu'a dit professeur Trigano à savoir que nous sommes en train de vivre maintenant une seconde guerre d'indépendance ça veut dire qu'il est en train on est en train de redéfinir qui nous sommes et on retrouve des des phénomènes qui sont assez similaires à ce qu'on n peu connu connaître au départ au départ de l'aventure de la la nationale juive qui revient sur sa terre après 2000 ans d'hérance euh on on on vient un moment qui est presque magique c'estàdire évidemment on doit le on doit
le célébrer dans l'humilité parce que il y a encore on a encore une centaine de d'obtages qui sont encore à Gaza et donc il s'agit pas maintenant d'aller chanter et danser dans les rues forcément mais chacun dans son cœur doit sentir quelle chance nous avons d'avoir un état surtout quand on voit tout ce qui se passe sur les campus aux États-Unis et même en France on se dit heureusement qu'on a un lieu où on peut être enfin on peut être enfin chez nous je rentrais hier de de l'étranger et quand j'ai vu tout à coup ces gens en en armes dans les rues de Jérusalem je me suis dit tiens ok wouah on est quand même on peut au moins au moins on peut on peut nous on peut se défendre soi-même ou pour le
dire encore d'une manière un peu plus tragique même je dirais au moins on pourra mourir les armes à la main on n'est plus dans une situation où on est on va on risque d'être de mourir par terre et sans avoir une capacité de nous défendre donc oui on est en train de vivre quelque chose de magique chacun doit le vivre dans son cœur et et doit le vivre même si on va pas le fêter avec avec en phase on va le sentir nous dans chacun dans son cœur doit comprendre qu'on est dans une nouvelle donne une chance on a nous avons une chance extraordinaire que n'a pas connu le peuple juif depuis 2000 ans nous sommes sur notre terre nous avons la capacité d'être ensemble nous sentons que part de là les différences et les désaccords il
existe une un lien extrêmement fort qui existe entre tous les Israéliens he et c'est quelque chose qui est qu'on n pas on a jamais vu même si les médias faire attention à ce que disent les médias les médias mettent en exerg souvent euh souvent en exerg les désaccords les les beaucoup beaucoup de bruit mais si on oublie le bruit et qu'on a une une on prend un peu de hauteur par rapport à l'histoire nous sommes en train de vivre un moment absolument magique et chacun de nous le ressent j' enseigné cet après-midi à bercheva je peux vous dire mes étudiants 24 étudiants dont certains arabes et et le S était que oui nous sommes en train de vivre un moment extraordinaire nous avons et et c'est on parle évidemment d'autres choses mais on
vivait on comprend tous qu'on est en train de vivre quelque chose qui qui nous unit tous et que on a aucune envie de faire de faire de faire de de casser ce qui est en train de se vivre donc oui il il y a des choses qui sont passées qui sont accomplies nous sommes nous n'allons pas revenir en arrière il se passe quelque chose d'extrêmement grand extrêmement fort le le moment historique est est sublime je dirais même une question de Jérôme as oui tout à fait à l'attention de du docteur schmouel Trigano alors j'entend de nombreuses personnes faire cette comparaison entre la guerre d'indépendance et ce qui se passe aujourd'hui cette guerre qui a démarré le le 7 octobre j'ai le sentiment que on n'est pas aujourd'hui
dans une guerre existentielle que la guerre elle sera gagnée par Israël une fois qu'on a mis de côté le danger iranien qui était imminent la guerre elle sera gagnée et peut-être que cette guerre-là à la différence de la guerre d'indépendance elle a réveillé une inquiétude sur les 10 ans les 20 ans les 30 ans qui viennent avec les réactions de l'opinion internationale est-ce que c'est pas un sentiment également qu'on peut partager mais on a pu voir que dans l'opinion internationale le sort d'Israël était très délicat il n'allait pas de soi il n'allait plus de soi si vous voulez il y a aussi un problème plus profond c'est que le sionisme s'est fondé pour faire des Juifs des hommes comme les autres ce
que nous découvrons le 7 octobre ou aujourd'hui c'est que nous ne sommes pas reconnus comme des hommes comme les autres dans la mesure où par exemple au Conseil de sécurité on a inventé une nouvelle règle qui est la proportionnalité qui n'est appliqué qu'à Israël c'est-à-dire qu'en fait seul d'entre toutes les nations les l'État d'Israël ne peut se se défendre légitimement quand il est attaqué comme les autres les autres puissances le font et donc c'est un statut particulier il y a c'est aussi une sorte de remise en question interne de de l'idée du sionisme qui voulait être comme les autres nous ne sommes pas comme les autres euh mais que fait-on à partir de ça justement c'est ça la l'enjeu qui est le
plus important pour la société israélienne dans la mesure où ce comme les autres a été ébranlés même par nos amis c'est quand même la chose la plus terrible c'est que nos amis ont mis en équation le sort des juifs et la supposée question humanitaire de de Gaza on ne voit ça nulle part et ça désigne tout à fait ce statut particulier symbolique ce statut symbolique des Juifs mais euh l'ébranlement est plus profond parce que en 48 on pouvait penser que nous devenons enfin comme les autres et d'ailleurs on se sépare on s'éloigne du judaïsme de la tradition et cetera nous sommes enfin sortis de cette condition là c'est cette condition qui revient comme un fantôme nous hanté à ce niveau-là et qui va je pense aussi
produire j'espère je l'espère une une une créativité une nouvelle créativité pour repenser l'État d'Israël le sionisme et cetera donc en fait la la la le le danger est existentiel c'est la nature même de cette existence les choses ne ne reprendront plus comme avant plein de plein de choses ont besoin d'être éclaircies il y a eu énormément aussi il y a eu beaucoup de de morts à la guerre c'est c'est pathétique chaque jour à la télévision de voir énoncer les les noms de de jeunes de 20 ans 18 ans qui allaient se marier qui ne se sont pas mariés qui avaient des enfants et cetera c'est c'est un véritable drame qui est vécu je pense que il y a tous les éléments je l'espère pour pour quand il y aura une
sortie de cette guerre j'espère qu'il y en aura une parce que elle a l'air de s'éterniser à ce moment-là il y il y aura un véritable sursaut de du du peuple juif enfin je je l'espère mais c'est nécessaire c'est nécessaire parce que la question justement de la nature intrinsèque de l'identité du projet de l'État d'Israël ont été ébranlé par ces événements y compris chez nos amis les pays [Musique] occidentaux il y a dans l'histoire de de l'instigation de de yomatsmaut il y a cette idée que dokin avait proposer comme nom non pas atsmaout mais plutôt le le le le Jour de la Résurrection le le jour de la Renaissance euh finalement euh la Renaissance on a l'impression que chaque année c'est un un nouveau Paris un nouveau défi euh et
finalement euh le sursaut euh cette chance qui nous est donné de pouvoir euh améliorer de pouvoir euh euh nous combattre combattre d'avantage et dove Maon dans une interview vous avez dit euh il y a un sursaut déjà c'est celui du retour du sionisme religieux sous sa forme la plus noble celle de de l'expérience individuelle et collective vous l'avez constaté chez nos soldats vous le constatez au travers de sondage alors finalement dove Maon est-ce que on parlait de de nation parler de dignité avec ce sursautà qu'espère le professeur Trigano est-ce que vous aussi Dom Maon vous abondez dans le même sens regardez je crois qu'il est en vérité nous sommes dans la porie ça veut dire que nous ne savons pas du tout ce
qui peut se passer nous sommes dans une situation extrêmement tragique même si on a l'impression que c'est pas une guerre existentielle c'est une guerre existentielle on sait pas ce qui peut se passer on est en train de vivre immédiatement une menace qui existe qui est on sait tous il y a à peine quelques semainesz nous sommes allés nous coucher un samedi soir en se disant on sait pas si on va se lever demain matin ou s'il y aura plus de pays et tout va être détruit quelque chose qui peut recommencer demain et puis c'est quelque chose qui peut encore arriver on est loin d'avoir réduit la la menace iranienne elle peut elle peut absolument être ce qu'on a vu c'est simplement un un échauffement premier et puis il est
en train de se passer un phénomène exceptionnel de donc vous parler de ce qu'on voit nous dans les sondages donc on a un panel de 8000 israéliens dans lequel qui nous permet d'avoir un peu qu'est-ce que ressentent les Israéliens au quotidien je suis directeur de recherche jppi et au Jewish people Policy Institute et nous avons une équipe entière qui travaille en intelligence artificielle travaille sur ce genre de choses qui essa d'observer les phénomènes de fond puisqu'il s'agit non seulement de voir ce qui est au niveau de l'anecdotique mais aussi de voir qu'est-ce qui se passe plus sérieusement et ce que ce qu'on peut voir c'est qu'il se passe réellement un sursaut identitaire et que il y a un
vécu israélien qui est en train d'apparaître ça veut dire que on a vu que la moitié des soldats qui ont été tué viennent du monde sioniste religieux on a vu que la moitié des forces terrestres sont des sionistes religieux ou traditionnalistes c'est tout ce qu'on appelle le second Israël quelque part qui apparaît maintenant qui et ces gens-là qui reviennent de la guerre reviennent avec des forces internes extrêmement fortes ils n'ont plus envie de faire simplement que les choses continuent sans rien se passer et le précédent historique on n pas prophète on n'est pas fils de prophète on sait pas ce qui peut se passer demain mais par contre on a un précédent et le précédent qui ressemble le plus au 7
octobre c'est la guerre de Kipour et la guerre de Kipour on a eu trois événements qui ont suivi la guerre de Kipour le premier a été le retour géographique alors qu'on avait conquis Jérusalem prevron shrem et cetera et et et et et en 67 mais personne n'était parti habiter là-bas et après la guerre de Kip pour il a fallu commencer tout un un moment d'implantation aujourd'hui on a presque un million de personnes qui habitent de l'autre côté de la ligne verte qui ont pris possession géographique de leur histoire parce que comme avait comme a dit tout à l'heure professeur Trigano évidemment le is devait se créer d'abord en rupture par rapport à la tradition et devait se rupture par rapport à l'exil et puis le
deuxième moment qu'on a eu suite à la guerre de Kipour ça a été le retour le le retour du religieux et tout à coup encore une fois et là on a eu un retour du religieux géorographique et identitaire tout à coup on a compris n on ne pourra jamais être comme tout le monde le fait même que c'était le jour du Kipour le jour du grand pardon même fait même qu'aujourd'hui on a des lois autour de nous vous en avez parlé qui son des lois spéciales pour les réfugiés Palestiniens qui sont pas comme les autres réfugiés pour Israël tout est tout est mis en part même ce qu'on veille ou non on est obligé d'être single out on est on est singularisé dans cette so et le troisième moment qui est la conséquence des deux moments dont
j'ai parlé à savoir le retour identitaire leetour géographique ça a été 4 ans plus tard et là reprenez bien ce point-là qui est très important nous a parlé beaucoup gerschamchelen c'est que des phénomènes sont des fois souterrain prennent un peu de temps et 4 ans plus tard on a eu le renversement où c'est Menem vin qui a pris le pouvoir en Israël et qui a renversé le les dinosaures du du monde socialiste pour créer la startup nation qu'on a aujourd'hui avec un monde beaucoup plus inclusif dans lesquels les séparades les religieux les orthodoxes tous ces gens ont leur place et voilà ça a été la révolution donc on peut s'attendre à un phénomène un peu similaire et c'est ça qui doit nous réjouir le cœur à tout
moment en se disant la guerre n'aura pas été veine nos soldats qui sont tombés qui ont été blessés qui ont été tués ne sont pas morts pour rien il se passe un phénomène incroyable qui est malheureusement ça se passe de cette manière-là mais il se passe un phénomène de Renaissance dont vous avez parlé à vie un phénomène de Renaissance où on est en train de se réinventer on va devoir réviser notre copie par rapport qu'est-ce que ça veut dire le si pourquoi on est là on a voulu venir ici on savait même pas pourquoi on est venu on est venu juste simplement pour essayer de parce qu'on avait pas où aller qu'on savait il fallait faire quelque chose aujourd'hui c'est les les ennemis d'Israël qui nous obligent à
nous définir avoir un projet sociétal partager donc il est évident qu'on est en train de vivre un moment comme je disais tout à l'heure un moment historique sans aucun doute quoi vraiment sans aucun doute et sans exagération on le voit on a des centaines d'indices qui nous montrent qu'on est en train de vivre quelque chose et il compris malheureusement bien entendu avec avec les les manifestations qu'on voit autour de nous les manifestations font aussi partie de ce processus de de vouloir redonner du sens et qui serait pertinent pour le 21e siècle une question de galit oui alors c'est plus une remarque et c'est par rapport à ce que vous disiez Dov Mamon tout à l'heure au début de votre intervention qu'on vous disiez que quand
on parlait justement de ce yomsmaout particulier cette année où peut-être effectivement au-delà des manifestations de joie et des et des marteaux sur sur la tête et de la mousse blanche un peu partout on pourrait peut-être chacun à l'intérieur de nous fêter un petit peu plus on va dire en tout cas célébrer ce ce yomatmaout de manière un petit peu plus j'ai envie de dire humble par rapport effectivement à toute la situation que que dans le dans laquelle est plongé le pays depuis le depuis le 7 octobre mais au contraire avec votre intervention tout ce que vous avez dit à l'instant moi j'ai l'impression qu'au contraire on est dans une région où on sait très bien que que que que l'on ne sera respecté que si l'on no nos ennemis
enfin en tout cas ceux qui nous entourent et même nos amis perçoivent chez nous cette puissance et et cette force et c'est pour ça que on a la chance en tout cas je sais pas si c'est une chance mais en tout cas on a ce ce calendrier tellement intelligent qui a été mis en place de ce yomazikaron lealal et et et aux victimes aussi de de des actes terroristes qui précèdent vraiment de de de voilà on passe du on bascule d'une minute à l'autre de cette de de ce recueillement de cette de de cette tristesse qu'on a pour tous ceux qui sont tombés à cette joie et moi j'avais l'impression voilà par rapport à tout ce qui se tout ce qui se dit avec des villes où il va y avoir des célébrations des des des des des des
scènes musicales et cetera d'autres où rien ne va être organisé j'avais l'impression que ça s'inscrivait justement dans ça et que oui nos soldats sont sont sont au front oui on a des otages à Gaza aujourd'hui mais oui on est obligé on doit on se doit justement pour eux pour ceux qui se battent pour qui sont tombés de de de montrer qu'on est qu'on est vivant qu'on qu'on a qu'on a cette simra intrinsèque à l'intérieur du peuple juif et j'avais l'impression que que voilà qu'on était obligé cette année pour eux de de célébrer peut-être comme on dit en hébreu qui flim deux fois plus j'aurais aimé votre avis par rapport à ça je n'ai rien à rajouter vous je crois que vous avez tout dit je crois que vous avez
tout dit nous sommes d'abordmouelmouel Trigano a écrit là-dessus aussi euh cette cette idée de faire d'abord le deuil et puis passer du deuil à la joie c'est quelque chose qui est écrit dans la Hagada quelque chose qu'on connaît à la fête de pourrim MO aussi vous savez on fait d'abord un jeûne et puis ensuite on se réjouit on doit d'abord dans le recueillement et ensuite on se réjouit c'est ce qu'on fait à kitour pour aller ensuite à simratora donc cette cette idée làà a été pensée dans le peuple juif elle est elle elle est fondamentale on ne peut pas arriver dans la véritable joie qui soit une joie intérieure si on n'est pas d'abord passé par le recueillement donc vous avez tout à fait raison de dire
qu'il y a ici une logique interne extrêmement forte la deuxième chose c'est que quand vous dites que que ce que ce qu' est en train de se passer ici oui chacun le ressent mais ce que je voulais surtout vous dire est ce que je peux apporter au niveau de nos statistiques et de nos études si vous voulez par rapport à nos intuitions qu'on qu'on a tous bien entendu c'est que c'est partagé les Israéliens ne sont pas en doute sur leur la justesse de leur cause vous savez par rapport à ce qu'on voit dans d'autres pays quand on voit qu'aux États-Unis ou en France les gens se disent bah peut-être qu'ils ont raison peut-être que c'est vrai qu'on devrait remplacer l'État d'Israël par un état du Hamas et cetera y compris chez
les Juifs américains vous savez 10 % des jeunes juifs américains pensent aussi qu'il faudrait détruire l'état d'Israël donc non seulement 40 % des jeunes américains et donc c'est pour ça qu'on a de quoi s'inquiéter pour les 20 prochaines années mais on a aussi à moins qu'il y ait un retour de bâton un retour un retour de bâton et que tout tout va se rechanger il est possible que l'idée même du projet particulariste israélien ne soit pas forcément audible au niveau international et c'est pas grave parce que ce qui est le plus important pour nous c'est queà l'intérieur d'Israël il y a un consensus extrêmement fort et ça c'est ça la force qui va faire la force d'Israël et c'est ça qui doit nous réjouir c'estàdire si
on devait se réjouir de qu'est-ce qui s'est passé c'est que devant le test vous savez les ennemis d'Israël ont essayé de nous détruire en 48 avec des guerres conventionnelles ils ont recommencé en 67 ils ont recommencant en 73 trois fois ils ont fini par comprendre qu'il ne arveront pas des guerres convention ils sont passés à la deuxième phase qui s'appelle le terrorisme ils ont essayé les Israéliens n'ont pas été terrorisés ils ont continué à sortir à téavif et et à ranana et à Jérusalem dans les cafés tout a continué on n'a pas été terrorisé ça nous prend du temps pour comprendre comment faire mais finalement les Israéliens ont passé la troisème guerre dans laquelle nous sommes aujourd'hui
c'est la guerre intellectuelle contre Israël les Israéliens sont en train de repenser revoir leurs copies réviser leur copies et il y a quelque chose et justement on parlait tout à l'heure des forces vives du peuple juif qui sont en train de ress sortir et on a une génération qui est absolument incroyable ces jeunes qui sont prêts à rentrer dans la tourmente pour aller sauver leurs frères c'était tellement en en rupture par rapport à l'individualisme et à l'édonisme qui qui qui est est du manque de capacité de se se sacrifier pour pour un proochet plus haut que soit sa propre individualité c'est quelque chose qui qui est une source d'inspiration et de de de joie intérieure qui qui qui a de quoi nous remplir on pourrait sauter au
plafond du matin au soir rien pour voir cette chance là qu'on a à cette jeunesse et de voir nos enfants qui sont prêts à les combattre et et sans sans peur et sans et sans et sans comment disait billard sans peur et sans voilà quelque chose comme ça on a on a une chance incroyable le peuple juif est revenu sur sa terre et il y a eu un un renouveau identitaire j'aimerais bien entendre ce que dit le professeur Chemel Trigano sur ce sujet là parce que je crois qu'il a beaucoup à dire et et et et est-ce qu'on voit aujourd'hui en Israël un phénomène extrêmement fort d'une énergie et d'un renouveau identitaire nouveau de quelque chose qui est nouveau par rapport à l'histoire du peuple juif plusisque vous
vous avez étudié professeur Trigano à travers vos grands livres la demeure oubliée déjà il y a très très longtemps sur lesquels on a grandi sur lesquels on s'est formé et c'est le grand livre de philosophie juive qui nous donne une perspective historique et philosophique du monde juif est-ce que l'État d'Israël est une révolution je sais que je remplace la place de vos interlocuteurs c'est pas grave parce que allez-y vous avez la parole docteur oh là là c'est lourd à apporter euh oui il y a une grande espérance mais aussi une grande exigence un un énorme travail nous attend si nous voulons sortir mentalement intellectuellement culturellement des des suites de cette guerre qui j'espère se terminera à
l'avantage d'Israël mais on ne sait pas encore et donc ce cet énorme travail consiste justement à remettre à niveau l'identité que qu'on s'éit forgé dans l'État d'Israël depuis sa création avec la nouvelle situation que nous connaissons d'un côté Israël a été une parfaite réussite il est c'est la 8e puissance du monde sur un classement international un si petit pays c'est est tout à fait étonnant par contre à mon sens il y a une faiblesse sur le plan de l'identité collective qu'on observe par exemple dans les manuels d'histoire des lycées israéliens ou où le le récit historique juif le récit national n'est pas véritablement consistant ni fondé il y a en Israël un multiculturalisme exacerbé ce qu'on
appelle les secteur de population je ne crois pas que ça devrait être la vocation sociale et politique d'Israël mais euh pour en sortir il faut penser il faut travailler il faut publier et voilà donc cette énorme énergie qui qui qui sortira de cette guerre a besoin aura besoin de s'investir dans dans des cadres adéquats j'ai c'est ce que j'ai un peu tenté dans j'ai un livre qui est sorti à Paris récemment que je n'ai pas que je peux pas vous montrer question de [Musique] poste franco-israélienne mais dans ce livre j'essaie de penser humblement car le est énorme ce qu'il faudrait faire pour restaurer cette dimension dans laquelle on est présent à soi-même voyez je vais vous raconter une histoire que je raconte
toujours tellement elle est significative elle se passe pendant la guerre des 6 jours avec Moché Diane et un collègue général inarchis qui contemple devant eux le monond du temple et Moché dayane fait une remarque très symbolique qu'on nous faire de tout ce Vatican là et de fait il remet la clé du mononde du temple au wak qui est ennemi qui est l'ennemi et le gouvernement décide que le le monde du temple sera un parc archéologique plus un lieu cultuel pour les musulmans et le lieu cultuel pour les Juifs c'est le côelamavi le mur des pleurs et donc nous avons là quelque chose de d'éminemment symbolique comme si cette rencontre avec le destin que que comme disait le Général Goren le monde du temple est dans nos
mains suscitait en lui une panique terrible qui qui fera tout pour qu'elle pour la repousser et c'est d'ailleurs là l'origine de des problèmes autour du monde du temple aujourd'hui car les Palestiniens ont bien compris que c'était le la faille d'Israël et donc si vous voulez c'est ça la question c'est face à cette rencontre historique avec avec toute l'histoire hébraïque de de 30 siècles euh la panique un rendez-v man la fuite un rendez-vous manqué mais c'est ça qu'il faut restaurer est-ce que est-ce que professeur Trigano c'est un c'est c'est un rendez-vous manqué c'est c'est une panique ou est-ce que c'est ce sentiment ancré depuis des générations et des générations que il faut qu'on soit fort mais il faut qu'on
nous aime aussi donc il faut il faut qu'on soit fort mais il faut qu'on qu'on qu'on qu'on montre un petit peu de bonne volonté donc voilà on a on a récupéré le le le côel on a on a on a on a récupéré Jérusalem mais voilà on vous on vous montre notre bonne volonté parce qu'on veut que vous nous aimiez parce qu'on veut être accepté par vous regardez on vous laisse le monde du temple qui est le plus le lieu le plus sacré du judaïsme preuve a été faite que c'était une erreur politique de nature stratégique sur ce plan-là parce que reconnaître la légitimité du culte musulman dans la mosquée à l'xa c'est une chose et le destin du du du monde du temple est autre chose et et donc oui mais c'est justement ce que le
sionisme avait voulu mettre un terme ce à quoi il avait voulu mettre un terme et ce qu'on observe aussi à côté de de ce cet effort gigantesque de ces jeunes générations qui qui partent au combat en en frôant la mort ou en mourant éventuellement c'est c'est c'est c'est justement ce ce travail qui n'a qui n'a pas encore été fait et qui appellerait sans doute un deuxième âge du retour à Sion bon j'essaie de vous savez qu'il y a un parallèle entre la colline de Sion et Jérusalem et donc en quelque sorte nous sommes sur la colline de son mais il y a encore le chemin de Jérusalem qui qui qui qui nous attend c'est-à-dire que rien n'est encore de même si nous avons tous les éléments en notre main il y a énormément de travail
intellectuel à accomplir un travail mental qui qui me semble vraiment ce qui serait le couronnement de de ce cette cassure qu' a été cette guerre à ce niveau-là mais qui qui n'est pas àquis mais c'est une chance peut-être en tous les cas que il puisse y avoir en tous les cas une alternative un chantier devant nous alors que parfois on a l'impression que dans le reste du monde c'est plutôt l'impasse alors William tu as l'habitude toi de de contourner les murs et de savoir poser les bonnes questions c'est ton tour tant que c'est pas le mur non évidemment je vais plomber l'atmosphère comme d'habitude euh parce qu'on parle de yomat Maut cette année on parlait de du passage de Maon le rappelit le
passage religieux du du yagon les simra de la tristesse à la joie cette année et je vais m'arrêter à la tristesse il n'y aura pas de joie et je vais vous dire pourquoi dimanche j'étais au har herzel je suis pas allé me promener au har herzel c'était à la ascara de mon cousin euh Germain qui éta enterré l'arbin qui é enterré auzel et cette ascar a été comme chaque année euh organisé par son unité les Golani euh avec un Razan et tout ce qu'il fallait donc on avait Mane et puis je regardais sa [Musique] tombe Alain Ilan David Zerbib mort à l'âge de 20 [Musique] ans autour de sa tombe des dizaines d'autres tombes avec de chiffres 19 20 21 22 ça m'a bouleversé parce que je me ce que je voyais c'était en fait les tombes
de jeunes soldats mon cousin était un à l'époque c'est on est dans les années 70 mon cousin Alain zonra était un ce qu'on appelait à l'époque un petit miné parisien des cheveux jusqu'ici pantalon en est en 70 il avait aucun rapport avec Israël puis tout d'un coup un jour il sait que j'y suis et qu'il a aussi de la famille il vient il vient en Israël en vacances et puis il aime le pays et il décide de faire l'armée il a 19 ans il s'engage dans les golanis c'est un soldat mitstayen un soldat c'est ce qu'on dit c'est ce qu'on peut lire sur sa bio qui est dans les anals des Golani un soldat extra ordinaire et puis il est décédé dans des circonstances dramatiques à la frontière libanaise donc chaque année je viens au
mon herzel pas très loin de sa tombe et a celle de yon nataniao que vous connaissez et puis donc l'atmosphère depuis le 7 octobre m'empêche de passer de la tristesse à la joie du yagon les simra et je resterai dans la TR je resterai avec la l'image de la tombe non seulement de mon cousin Alain David mais je resterai toute cette journée avec l'avant veille avec tous ces soldats que j'ai vu dans ce cimetière de voilà ce que je voulais dire pour le de cette année merci William mais dans le même temps je disais c'est chaque année une renaissance et qui dit Renaissance dit aussi une chance pour les uns d'être apaisés et pour les autres de trouver un moyen de se renouveler et et et on voyait ces derniers temps des témoignages
absolument extraordinaires de de personnes rescapé de la Choa qui ont vécu les les horreurs du pogrome du 7 octobre et qui avait des encore des projets encore malgré malgré cela et et je crois que tu as raison William il y a une partie de la population d'ailleurs certains dont Le kibut Ber refuse de faire partie de cette partie héroïque du yamatmaout donc il y a quelque chose qui qui ne passe pas mais dans le même temps il y a aussi ce ce bédouin extraordinaire qui a sauvé près de 30 personnes et dont on a vu la joie et l'honneur et même sa famille la joie dans les visages parce qu'il avait été choisi pour allumer une torche donc finalement on a ce peuple là qui est capable de renaître et en même
temps de se souvenir les deux F sont finalement deux parties d'un peuple et c'est peut-être pour ça que le yamazikar n'est pas un jour simplement distincte il est aussi complémentaire et àmaout et je voudrais dire quand même que si l'establishment le rappelait tout à l'heure don Maon que il avait été un peu balayé après la guerre de Kipour au profit des des carad qui avait voté largement pour menhemin et bien tout à l'heure quand je parlais de l'instigation du du nom de y j'ai dit celui qui l' institué c'est Abraham el Malé qui était Abraham Almé un linguiste absolument extraordinaire extraordinaire vous savez que avant qu'on qu'on chante donc et qu'on est les drapeaux qu'on estit tout ça de yamat
Maut il y avait une fête où on fétait bialic et donc la poésie et ont fêté donc également donc le le le le le le le jour de de de de l'armée de l'héroïsme et cetera dans le même temps il y a toujours ce cette ce binôme il y a ce jour férier pique-nique barbecue puis en même temps il y a euh la fête religieuse reconnue en 1949 par le grand rabina d'Israël toujours ce binôme il y a en même temps bien sûr le jour de l'indépendance le 14 mai 1948 mais c'est le 5 Yar qui a été choisi c'est pas anodin finalement on est dans cette c'est pour ça que je j'aime bien finalement ce terme de renaissance même si j'aime bien le mot de yamanmaut mais parce que il y a quelque chose ici qui nous permet de de se reconstruire
différemment peut-être mais de se reconstruire oui je trouve que tu as tout à fait raison Ave et je voudrais juste dire à à à William je respecte tout à fait cette cette tristesse dans laquelle tu as envie de que tu n'as pas envie de quitter le jour de yazikaron y ma cette année cette année j'ai bien j'aiai bien compris mais je trouve que cette année au contraire par rapport à nos ennemis on doit vraiment se réjouir deux fois plus pour pour pourquoi parce que sinon et je pense que ce c'est ce que ton cousin Alain Ilan aurait aimé parce que sinon tu leur offres un petit bout de toi et un petit bout de victoire donc tu leur offres ta ta tu le tu leur donnes en cadeau ta joie et ça je trouve ça très très
dommage parce que c'est c'est leur accorder un petit peu trop de victoire franchement je suis pas sûr qu'il qu'il se souviennent de moi ou de ce que je suis en train de dire ici c'est symbolique tu sais bien mais oui oui mais c'est toute cette atmosphère depuis le le 7 octobre qui me perturbe bon je sais ça on va pas refaire le toute la cette ce stress qui qui qui qui nous poursuit ou qui nous enveloppe depuis le 7 octobre mais c'est ce ce choc que j'ai eu avec ces soldats des Golani le Razane des golanis et pourtant j'ai été l'année dernière et l'année précédente mais cette année ce ELM Rahamim chanté par ce Razan devant la tombe de mon cousin c'était c'était à la fois triste et magique parce que comme tu l'as dit
j'imaginais ce garçon qui est mort à 20 ans il aurait 70 ans aujourd'hui on avait 4 ans de différence je sais pas ce qui serait devenu tu vois mais je me disais peut-être qu'effectivement parce que c'était un bon vivant il m'ont plaisantter et cetera tout le temps peut-être qu'il aurait été effectivement en train de me dire non non il y a il se passe des choses mais on va quand même faire la fête tu as peut-être raison mais je peux pas le savoir mais la vue aussi la la vision pas la vue la vision de toutes ces tombes avec ces deux chiffres quoi et puis dernièrement il y a il y a quand même je crois qu'il y a eu 700 morts jusqu'à aujourd'hui avec encore un un francoisraélien il y a pas longtemps ici à ranana
Mar mar assouineb donc tout t ces deux chiffres m' m'ont tellement perturbé alors je sais pas peut-être que je changerai d'Avid d'ci là mais j'ai vraiment pas envie de faire la fête docteur Trigano mais je reviendrai sur le motmaut parce que justement il est fondé sur Leem l'essence ATMI c'est moi-même et en fait le Yom ma c'est le jour où les Juifs peuvent dire comme le la fait Abraham hineni me voici je réponds à à à la sollicitation de l'histoire et j'affirme ma présence et je dirais que cette présence n'a pas besoin d'être reconnu c'est ce qu'on a souvent oublié aussi dans le monde juif de l'assimilation c'est que elle s'impose d'elle-même par son histoire par sa réalité il faudrait retrouver
cette ce sentiment-l cette dimension là qu'on a vu se fissurer aussi pendant les crises de ces deux dernières années et voilà donc me voici la capacité d'Abraham me voici présent à la sollicitation de la divinité du monde de la réalité et je suis là je crois que c'est c'est çasmaut dans le sens de elmé sûrement Maon oui alors c'est vrai que comme dit monsieur herbib on a toutes les bonnes raisons pour ne pas nous réjouir vous avez tout à fait raison évidemment évidemment évidemment on a toutes les raisons pour ne pas n réjouir si on se dit simplement qu'on est que les choses ne sont pas finies qu'on n pas qu'on n pas dans une situation qui nous promet quoi que ce soit donc on a ce que Antonio gramch appelait le pessimisme de
la raison et l'optimisme du cœur nous on reste optimiste est que et ce débat là on l'a déjà vu dans le talmude après la destruction du deuxème temple où les gens disait on ne peut plus manger de viande on va plus se marier on va plus on doit tous mourir et et finalement on a compris que le peuple juif n'a pas accepté ce projet là il a fallu un temps il a évidemment il faut un temps de de laisser passer il faut laisser le temps au temps mais à un moment le peuple juif a dit non nous ne voulons pas être là-bas et et aujourd'hui nous sommes donc justement dans cette idée là où on est en train de reconstruire alors je voudrais reprendre sur deux points le premier point c'est c'est d'abord que que il s'est passé des choses qui qui
nous qui ont de quoi nous réjouir on l'a dit tout à l'heure on a de quoi nous réjouir parce qu'il y a eu un changement justement dans cette dimension dont vous avez parlé tout à l'heure on arrête de se regarder dans le regard de nos oppresseurs ou de ceux qui nous détestent dire qu'on peut complètement dire au moins qu'avant on a besoin d'être aimé et on comprend on voit les Israéliens qui disent bah si on n pas aimé on on est seul on retrouve notre solitude d'Israël mais cette fois-ci on n'est pas inquiet c'est pas grave si Joe Biden nous aime pas si si Emmanuel Macron nous aime pas et ben tant pis ils ont leur propre calcul mais ça veut pas dire pour autant que nous on n pas on n'est pas ATMI on n'est pas dans notre
propre moi et on n'est pas et et si les choses ne comprendent pas ils ne comprendront qu'and on aura Anel Hamas quand on aura reconstruit les accords de paix avec l'Arabie Saoudite quand on aura expliqué parce que sachez que T N nos voisins musulmans d'autour de nous attendent qu'une chose c'est qu'on finisse le travail qu'on finisse ce qu'on doit faire donc une fois qu'on aura fait tout ça et qu'on reconstruira tout alors là les choses seront dans une autre donne mais je voudrais prendre sur un autre point un autre point peut-être dans une certaine mesure plus fondamentale euh il il est il est ce qu'on est en train de vivre au niveau de yamat smut c'est c'est quelque chose qui se pose comme question de sa
qu'en vérité ce qui se passe pour nous aujourd'hui c'est qu'il y est un le changement dans le peuple juif a été un changement structurel systémique on est on n plus du tout la même chose qu'avant le peuple juif n'est plus dans la même chose qu' ce qu'on a été c'est pas simplement de revoir après la Choa les gens sont poser la même question est-ce qu'on doit continuer encore être joyeux et et pour pour donner expliquer ça je vais je vais vous expliquer par une petite histoire le juste avant de faire le CDR j'appelle une une collègue à moi qui m'avait dit je ne vais pas faire le CDR ce soir elle m'avait dit demain soir je ne ferai pas le CDR parce que à cause du des otages on peut pas dire daenous
on peut pas chanter ce genre de chanson alors que on a encore des gens qui sont comme nos propres enfants donc c'est le sentiment qu'on est tous une seule famille et je lui dis qu'est-ce que tu vas faire m'a dit bah mes filles on décidé de créer un P un CD alternatif ah très intéressant qu'est-ce que vous faites parce que je lui ai dit écoute tes filles ne vient le pas venir viens-toi à la maison viens chez nous et là elle me dit non non ils vont aller sur la place des otages à TelAviv et puis en fait ils vont faire une cérémonie très spécial où en fait ils vont raconter des histoires et puis ils vont chanter et puis ils vont prendre des guitares et puis ils vont chanter et puis ils vont reraconter l'histoire de
de de ce qui s'est passé des choses qui vont être en positif en né vous voyez ce qu'on est en train d'inventer une nouvelle identité mais même quand les Israéliens veulent annuler le soire du cé ils n'ont pas fait une soirée qui ne serait rien du tout on va dormir et puis on va on va se mettre sous la couverture non ils ont créé une histoire à eux ils sont en train de réinventer qui finalement nous donne encore plus de joie et plus encore de créativité donc vous voyez chaque fois qu'on a essayé d'empêcher le peuple juif d'exister les barrages ont fait que le peuple juif encore encore plus surmontter donc c'est ça que moi je je fais tayomas c'est cette idéelà que à chaque fois que nos ennemis ont essayé de nous nous barrer
la route on est arrivé à ce que le peuple juif est ressorti à refaire sortir de lui-même des énergies qu'il ne connaissait même pas qu'il a réinventé et qui sont reliés parce qu'il a et comment ils seinente c'est quand il se retrouve lui-même par rapport à au désespoir quand il se retrouve dans la situation o il ne peut plus rien faire et comme on ne peut plus rien faire on arrive au fond de la piscine et là on ressort avec des énergies incroyables c'est ce qui vous arrive euh monsieur zerbim sans aucun doute peut-être pas cette année mais peut-être dans quelques jours ou dans un an et ce qui nous arrive à tous ça dire on est tous dans la même situation et j'ai vu beaucoup de gens qui ont dit je ne peux pas me
réjouir mon fils qui a été blessé à Gaza les gens sont arrivés la première fois où il est revenu de l'hôpital il a toujours passé dents et cetera et les gens lui ont dit euh raconte-nous des miracles il a dit mais qu'est-ce que vous voulez je vous raconte des miracles vous êtes dingue autour de moi le jour où moi j'ai été blessé neuf de mes amis avec lesquels on s'est engagé ensemble ont été tués vous comprenez pas ce que je vous dis il y a pas de miracle pour moi le monde s'est écroulé rien n'a de sens et et ben ok on a dit rien n de sens mais pour autant il a pas voulu venir au C cette année il a dit non je peux pas je peux pas alors que tout il y a tellement de familles qui n'ont pas leur chaise qui ont une chaise vide moi
je laisserai ma chaise vide ce soir avec vous vous voyez donc cette idée là est forte elle a sa place mais même cette cette cette phrase là est une est une affirmation qui est d'une forme de créativité et et qui donne du sens à notre qui qui en train de fonder une nouvelle forme de ce qui est en train de la renaissance du peuple juif à dans les tout les termes que vous voulez entendre au niveau du mot Renaissance il y a pour conclure finalement ce constat c'est que nous sommes un peuple résilient et pas simplement pas simplement singulier le docteur Dom l'a dit tout à l'heure et en même temps avec un sentiment presque malgré lui national ou quelque chose le tient en commun en lien avec avec son altterg et
et finalement c'est peut-être ça qui fait de ce peuple singulier un peuple résistant un peuple qui est capable de d'imaginer de créer davantage malgré ce qui se passe autour et je voulais vous poser bien sûr tant d'autres questions à vous deux docteur Trigano docteur Mamon bien sûr sur votre expertise sur les Juifs d'Europe qui eux n'ont peut-être pas cette chance là d'avoir ce ce ce cette délibération cette cette agitation cette cette volonté de de se pencher sur la réalité et d'en même temps de vouloir imaginer le lendemain le futur cette émission est terminée je voudrais remercier le docteur Trigano ici à l'antenne le docteur da Mamon du jppi donc le jewi's policy euh Institute et euh qui est à Jérusalem et vous
suivre d'ailleurs conseiller à tout le monde de vous suivre euh sur vos euh interlocuteurs vos interviews et cetera et puis surtous les sondages que vous faites que vous publiez régulièrement et puis euh remercier tous les chroniqueurs euh William Zerbib Jérôme as à ma droite et bien sûr euh la FO list merci merci merci beaucoup vous étiez sur tnem TV à bientôt